# 我眼中的美国大选 2024

在我写下这篇文章的时候，美国大选的投票结果还没有最后决定，但这半年多以来在美国的感受让人浮想联翩。

一个社会撕裂后缝合。

## 大选前
所谓成也萧何，败也萧何。民主党的团结程度是超过共和党的，共和党的组织更加松散，也是这个原因才让特朗普有了机会，特朗普如在民主党要获得提名的机会可能并不大，因此他选择相对比较松散的共和党。

### 临阵换帅
大选前的临阵换帅让民主党吃了大亏。

在美国中的换党派并不是那么困难的事情，经常会看到很多人是换来换去。

正是民主党的这种党内团结，能够让整个团队集合更多的资源投入到某些事情上。但劣势也比较明显，那么就是缺乏灵活性，会按照程序一路走下去。

随后就出现了比较戏剧性临阵换帅这一幕。

临阵换帅是兵家大忌，在第一场辩论后，不换掉拜登，这明显就是要出问题，换帅这件事容易，但是换谁就不好选了。

换一个比较新的人，但是没有经验，很难在短期的几个月让民众增加了解并加大获选几率，在民主党内部这个也算是越级提拔了，很多利益团体都有自己的代言人，也不是那么容易达成共识，选来选去，现任的副总统哈里斯是一个比较合适的人选，于是也就有了哈里斯赶鸭子上架这一幕。

虽然后期的民主党也集中了更多的资源去宣传和整合，但大的趋势已经变化，只能是死马当活马医了。

整个决策过程固化，缺乏灵活性，虽然最后能够更容易集中优势，但也会被这种优势给反噬。

### 美国社会还没有准备好
女性总统在这些年很多国家都有过，但美国社会还没有准备好选出一位女性总统。

对比在 2016 年的希拉里和特朗普，希拉里团队几乎动用了党内的所有资源，整合了可以整合的所有支持，却惜败给政治素人特朗普，让人大跌眼镜。用简单点的逻辑来说就是美国社会还没有完全准备好一位女总统，还需要一些时间，也可以说是希拉里生不逢时，时机不对。

哈里斯对比希拉里，哈里斯明显缺乏希拉里当年那么多的资源和实力，2016 年还有佩洛西在众议院的鼎力支持，2024 年的哈里斯没有这个优势。

美国社会对哈里斯的整体评价不如希拉里，这也会为最后谁能取得最后的胜利埋下了隐患。

### 副总统
在美国的政治架构中，副总统的整体作用没有那么大，多是起到陪衬和凝聚的作用。

哈里斯在整个 4 年副总统的任期中没有刷到太多的存在感，可能也是与自身的能力以及美国政治体系的权力架构有关。

对 2024 年的民主党来说这些都是减分项，哪怕是投入了非常多的资源也没有办法在短时间内达到更多的融合。

### 经济层面
2020 到 2024 这 4 年，美国国内经历着高通胀的折磨，让不少美国普通民众对当前的经济情况意见也比较大。

很多时候就是没有对比就没有伤害，对比 2016 到 2024，谁干得更好，美国普通民众心里是有感觉的。

美国人对国际社会上的事情其实并不那么关心，这么一个发达国家，真正持有护照的普通民众也只超过了 40%，大量美国的本土人获得信息的来源也就是每天身边这些人和互联网，短视频这些手段了。

对普通的美国人来说，俄罗斯和乌克兰打仗关我什么事情，但要不停的援助乌克兰，普通民众会觉得有点烦，战争啥时候结束遥遥无期，但卖军火的和华尔街发财了，自己却在忍受高通胀。

### 社会层面
社会层面也在撕裂，每次大选就是撕裂后的缝合。

各种政治正确，LGBTQ+，边境问题，零元购，充斥着美国社会，尤其是美国的学校，让有孩子的家庭疲于应付。

你说本来就弄孩子读书就挺费劲的了，还要强化各种正确认知，让有孩子的家庭也非常困惑和烦恼。各种高大上词汇包装下的思想，充斥着美国社会各个层面让人防不胜防。

偷窃违法如此简单到幼儿园小朋友都知道，不需要任何讨论的问题都可以在美国社会拿来讨论，还可以通过法律来设定金额，可以说是奇葩了。

但这一切又掩盖在了虚假之下，是的在偷窃没有达到一定金额时是不会判决入狱，但不代表你就没有偷窃记录和逮捕记录了，在超时偷东西被抓住也会被正常的逮捕，只是量刑上降低了。

概念的模糊让人简单的把偷窃 1000 美元以下不属于犯罪画上了一个等号，殊不知事情不是这么简单的，当你有了这些不良记录的时候，对你的影响是一生。

很多家庭还需要花额外的时间去解释如此简单的逻辑：只要是偷窃就是犯罪，未经允许或者对方同意的情况下悄悄拿走就是偷窃，超时里拿了东西未付款也是偷窃，为了几块钱的东西影响自己的一生，这可能是做过最愚蠢的事情了。

从上面随便挑出来的几件事情能感受到美国社会的撕裂。

## 大选中

### 摇摆州的决定
以前很多人对美国的摇摆州的定义可能不是那么明确。

在经历过多次美国大选的后，摇摆州的投票结果决定了谁是美国的总统。

更有说法是得宾州者得天下。

为什么摇摆州有那么重要？

美国的选举有很大的区域性，民主党多扎根于城市，共和党多扎根于城市周边，这些所谓的摇摆州都有一个比较有意思的布局，就是会有一个很大的或者很有代表性的城市。

比如说佐治亚的亚特兰大，亚利桑那的凤凰城，内华达的拉斯维加斯，宾夕法尼亚的费城和匹兹堡，北卡的夏洛特。

这些城市及其周边的布局决定了 2 党针对投票时候的布局。

民主党重点经营的就是这些城市，民主党致力于提高城市的职能，为能够进入城市的人群提供更多的基础保障，这样民主党可以通过简单粗暴的方式获得更多城市居民的支持。

没有人愿意削减自己的福利。

因城市居民对自己福利的敏感性，当有人告诉他们有人会削减你们福利的时候，那自然就不会同意，甚至可以再简单粗暴点就是民主党等于福利和对一些事情开绿灯。

但是一些人都没有想明白这些所谓的福利是从哪里来的呢？如果没有人创造，是没有福利从天上掉下来的，这也就是美国社会撕裂的根源，所有人都想要钱，但是没有人考虑过这个钱是从哪里来的。当然，对于城市中享受相关福利的低收入人群来说，只要有就行，至于是从哪里来的，其实不需要他们关心，也关心不上。

打开选举地图看看这些州就基本上能看明白了。

选举有意思的地方就是富有的人有一票，享受低保的人也有一票，票数的分配不是按照财富来进行，但财富可以影响选票的走向。

可以看到的是在城市及其周边都有大量支持民主党，当稍微远点的地方就多是共和党，从地图面积来看共和党面积占了很大，架不住城里面人多呀。

### 在美华人
如果你经常刷一些文章，那么你可能会看到在美华人支持特朗普的相对较多。

我的感觉不是在美国的华人有多么觉得特朗普的优秀或者什么，只是特朗普说出了在美国生活的中国人的很多心里想说的话，和对美国社会撕裂的一种看法。因为中华文化和民族多鼓励的是勤劳致富，对不劳而获认为不是那么能上得了台面的事情。

对于很多能来到美国的中国人，并不是所有人都是精英，也涵盖了社会的各个层面，但对中国人来说，要做一件事情要努力做好，不要不劳而获的思想是在不少中国人骨子里面的基因。

正是因为这种状态，在美的华人通常会处于收入水平都不会太差，民主党的很多措施就等于是拿着在镰刀去割中产的韭菜，再拿出一些送给不劳而获的人，在美国的不少华人对这种大爱无疆的思路表示无法理解。

并不反对提供社会保障，而对毫无止境和底线的提供社会保障的一种抵触抵触态度。

因此，近年来针对这些问题的讨论就越来越公开化了，想象如果民主党能够正常的处理这些问题，在美华人也没有铁板一片的支持特朗普。

### 不是问题的问题
在美国竞选总统的时候的很多问题，对在美国的中国人来说都不是问题。

没有一个国家的边界是不设防的，当你想要进入或者离开某个国家的时候，正常比边检是再明确不过的事情了。真的没有想到就这么一个简单的问题在美国可以这么的撕裂。

非法移民是在任何国家都不会被允许，任何国家应该鼓励的都是正常渠道的移民，因为移民能够给一个国家带来很多新鲜的血液和才能，很多人都不明白这个问题有什么需要讨论的余地。

至于其他一些在大选前提到的问题，正常人都觉得这些问题都不是问题吧，按照正常思路处理就好了。

也许主要目的还是用高大上的词汇包装好后做着肮脏的事情。

## 大选后
虽然 2024 的大选最后开票结果还没完全点票完，但结果已经确定了。

当 PA 的结果出来后，基本上就比较明朗了，加上 WI 的助攻，AZ 和 NV 对最终结果已不构成影响，但 AZ 和 NV 的趋势能够为 4 年后的 2028 大选提供参考价值。

特朗普的政策整体还算比较明确，下一步可能还是退群，加关税，增加化石能源比率，对边境管控继续强化，可以看看在特朗普执政 4 年内还有多少没有完成的事情，或者半途而废的事情，他应该会在上任后逐步开始重启或在某个程度上的持续推进。

毕竟经过了多年的磨砺，对比 8 年前的第一次上任，明显看起来就成熟了不少，处理手段也可能更加灵活。

2024 年的大选，因为民主党的溃败，共和党完全掌握了白宫，国会，甚至最高院都改选了更多保守派的法官。对比 8 年前各种政策的掣肘，2025 年宣誓就职后的特朗普只会把政策推进更加迅速。

美国乃至全球的各个层面都需要对 2025 年美国国家政策的改变做准备了。

### 对内
美国普通的民众的选择从某个角度上来看还是表达了对当前整体情况的不满，希望寻求一些改变。

在关注美国总统选举的同时，还有参议院和众议院的改选，通常这 2 个改选的关注度不高。

就当前的状态来说，民主党还丢了 3 个参议员的席位，共和党目前已经参议院中成为多数党。

这次大选对民主党来说遭遇了不小的挫折，相信后面的 4 年，民主党应该也会逐步开始调整自己的政策方向，为下一个 4 年后的大选做准备。

民主党这次失利更多应该是对美国的基础民意存在误判或者说他们对美国基础民意认知脱节了，高高在上的豪华辞藻已经无法弥补社会之间的裂痕。相信民主党应该也会在后续的 4 年进行反思，开始对一些方向进行适当调整，总不能一条道走到黑不是。

### 对外
随着新总统的就职临近，世界上的其他国家应该开始逐步为后面的 4 年如何和美国打交道准备政策工具了。

欧盟各个国家可大概率会有点头痛脑热。

对美国的普通民众来说，美国的对外政策他们可能并不太关心，比如说那个环保女孩，美国人不少人也抱着看热闹不嫌事大的心态，她也没来我家喷油漆。

但美国对外政策的调整却会对全世界造成深远的影响。

特朗普很多时候说话可以说是不着边际，但你会发现他说的很多不着调的话可能会以某种打折后的方式默默推行。哪怕是他说的大话，也不应该完全忽略。

根据美国驻华大使馆的官方消息：2024年10月15日，通过美国移民和海关执法局（ICE），美国国土安全部 (DHS) 派出了第二架遣返航班，将中国籍人员遣返回中华人民共和国。第一次大型包机遣返行动是今年6月在与中华人民共和国国家移民管理局的密切协调下执行的，也是2018年以来的首次。截至2024年8月底，美国国土安全部已向超过140个国家派出超过398架次国际遣返航班。

在打击非法入境方面，特朗普可能会采取持续高压的方式，完成在德州边境墙的修建。

特朗普政府也可能会使用关税大棒，持续向盟友和中国施压，对我们的去产能，扩大就业等等产生更加深远的影响。

很多政策的影响可能不会在当时立刻出现，但随着政策的叠加后续效果会在一段时间后逐步开始显现，并且会持续作用较长时间。

到底新一届的美国政府会给这个世界带来什么样的影响，只有到明年才会逐步揭开神秘的面纱。

### 参与美国政治
这次看到的是在美国的华人参与美国政治的趋势越来越明显。

在美国的华人多数都属于闷声做自己的事情，不怎么关心美国政治体系。很多人都有一种对政治的恐惧，认为政治是一件比较危险的事情，殊不知你越不参与，在美国这个国家，在各种政策的制定上就越被边缘化，最后被反噬。

近年来，在美国华人对美国的政治参与度越来越高，越来越多的华人也感觉到，闷声发财最后的路可能就是无路可走，美国社会出现很多有针对性的政策来被影响。

## 
* [我眼中的美国大选 2024 —— 参与美国政治](https://www.isharkfly.com/t/topic/16584)
* [我眼中的美国大选 2024 —— 大选前](https://www.isharkfly.com/t/topic/16577)
* [我眼中的美国大选 2024 —— 大选后](https://www.isharkfly.com/t/topic/16590)

