# 《抓特务》—— 反面宣发和京圈

> 🔔 原文：https://www.isharkfly.com/t/topic/2608

2026年韩红的一句话 "走个面"，让《抓特务》这个电影的宣发成了彻彻底底的灾难。

顺带着冯小刚几年前说观众不行的话，也被翻了出来，还在网络上铺天盖地的刷屏。

以及王朔评价冯小刚的很多话也被从历史的档案馆中敲敲灰拿了出来。

在我看来，不是观众不行了，而是时代的红利没有了，已经吃完了。

可能冯小刚最想说的话是电影《甲方乙方》中最后的一句台词：1997年过去了，我还是很怀念它。

## 京圈

“京圈”（北京文艺圈）是指以北京部队大院子弟为主体、具有深厚人脉与资源背景的影视创作及文化圈层。

以王朔、郑晓龙为代表的核心圈层曾打造了《渴望》《编辑部的故事》等经典作品；后来衍生出以冯小刚、华谊兄弟等为代表的新一代京圈 。

1993 年热播的电视剧《北京人在纽约》改编自曹桂林的小说。

曹桂林（1947—），生于北京，小学毕业考入中央音乐学院附中，毕业后在中央广播艺术团任演奏员，一九八二年初协同妻子赴美国，同年底在纽约创建了公司，设计和生产美国高档针织时装，任公司总裁。

郑晓龙不仅是本剧的导演之一，还参与了联合编剧 。他为了这部剧甚至孤注一掷，在90年代初贷款150万美元赴美实地拍摄。

王朔就更不要说了，很早就成名：《顽主》是一部由峨嵋电影制片厂拍摄的荒诞体的轻喜剧，改编自王朔的同名小说。

本片于1988年上映，并于次年的中国电影金鸡奖获得了最佳影片，最佳导演，最佳女配角，最佳音效四项提名。葛优、马晓晴、梁天、张国立凭借此剧成名。

电影，《甲方乙方》 其实也是改编王朔的作品。

后来的华谊兄弟就更不用说了： 最初为广告公司，1998年涉足影视，投资冯小刚、姜文的电影，尤以出品冯小刚的贺岁片而声名鹊起，后全面投入传媒产业，涉足电影、电视剧、经纪、唱片、时尚等领域。但最后的结局就不用多说了。

可以这么说，京圈撑起了中国商业电影的半壁江山。在 2000 年前后的这几十年是他们最高光的日子。

## 崛起
中国改革开放的这几十年给中国社会带来巨大的变革。

在中国的这片土地上，所有人都会因为改革开放而受到了不同程度的影响和冲击。

得益于北京的得天独厚的地理位置和开放信息来源，改革开放的早期，在北京通常能够获得比其他地方更多的资源和信息。

在早期的八九十年代，对很多人连出门都是一种奢侈愿望的时候，他们都已经可以乘坐飞机到大洋彼岸，还能够从银行拿到美元贷款。

就这种巨大的信息差和金融操作能力，是很多人做梦都没有想到的事情，更别说在当时中国很多省市还在部分执行计划经济，出行还需要携带粮票焦虑的时候，他们已经和大部分的普通中国人不是一个层次了。

叠加信息资源的垄断和封闭，在改革开放初期，中国人对小院高墙的皇城根脚下生活好奇，他们的作品并不需要过度语言包装，只需要用京味语言写自己就行。

这些就是京圈创作的基因，在他们的创作中写的就是自己。

得益于信息差和观众的好奇，作品可以迅速的在中国市场攻城略地。

## 下坡
这一套打法在 2000 年以前往往是战无不胜。

真正撕开裂缝的互联网。虽然在2000年前后，中国的上网方式还是普遍采用拨号上网，速度非常慢，通常也没有办法传输大量的流媒体数据。

但是截至到2003年，我们国家已经开始了大规模的高速网络建设，宽带和无线网络已经成为那个年代的代名词。

互联网最大的作用就是把传播时间极度压缩，把信息扩展完全扁平化。

最直接的结果就是京圈作品中的小院高墙神秘化已经慢慢的对普通人公开了，没有了新鲜感。

当一个作品没有新鲜感以后，吸引力也会大大减弱。

真正钉上最后一颗钉子的是，短视频的崛起和疫情期间的封闭。现在的影视创作更多是倾向于短视频平台，而且所有人都可以去创作，电影已经没有它的神秘感，随着人们时间越来越宝贵，年轻人也没有更多的时间去花钱去电影院看一个电影，除非这个电影能够给人带来非常大的共鸣和吸引力。

## 作品
如前文所说到的京圈电影最多的写的是自己，会在近期的电影中更多的写的是《芳华》，《抓特务》之类题材。

这类题材的电影有特定的观众群体：虽然这类群体在特定的时间段受到了冲击，但是还不至于伤筋动骨。

随着改革开放的持续推进，这类生活经验反倒成了他们年轻时期最值得记忆的时间段。可以说是激情燃烧的岁月。

如果说现在来说的话，可能感觉有点马后炮，但是我觉得，当他们已经开始在拍《芳华》电影的时候，其实心中已经没有什么可以拍的题材了。

所以可以看到最近这些年都是拿着这一类的电影一直在炒冷饭。

虽然我也是80后，并没有经历过那个疯狂的年代。但隐隐约约在字里行间中总能听到上一辈对那个时代的刻骨铭心。

据老一辈的人讲，在那个时代，只要和特务反革命这一类的词挂上钩，基本上就是你死我活的关系了，远没有像电影中写的的那么和谐。

再加上那个时代法制的不健全，通常最后就会演变成械斗和死亡。

正是有这些的痛苦经历，真正老一辈有点回忆的人，只要看见这个电影的名字，他们就不会去看这个电影，不管你在电影中如何去描述，如何去解读，这个词对他们来说太敏感。

给我的感觉就是京圈电影在过不了的几年会逐步的从中国文化市场中消失，因为他们拍的东西已经跟不上时代了。

来说一个挺有意思的题外话，纯属个人主观感觉，不是当事人，纯属猜测：在电视剧《北京人在纽约》中最后一个场面是冯小刚在机场王启明去接他，王启明问他说为什么没有带行李，冯小刚演的那个角色说我都有你，我都来美国了，我还要带什么行李啊？

最后王启明是把他带到了他曾经待过的地下室，整个这一场戏中给我的感觉是王启明对冯小刚饰演的这个角色的不屑，也不知道在他们京圈中，姜文是不是本色出演。